+++
title = 'Свободное и открытое информационное общество'
slug = 'programm'
image = 'images/roheline.jpg'
date = "2019-02-01T00:00:00"
description = 'Баллотируюсь на выборах в Рийгикогу в списке Партии зелёных Эстонии, потому что они согласились включить главу о свободном информационном обществе в свою программу. Извините за ошибки на этой странице, я не практиковал русский язык целую вечность.'
disableComments = true
+++

_Успех эстонского информационного общества был обусловлен неограниченной ситуацией 1990-х годов, которая позволила внедрить новые технологии ещё не следуя европейским ценностям - програмное обеспечение пиратили как государственные учреждения так и частные предприятия, а личными данными спекулировали не боясь больших санкций. То, что привело нас сюда, не продвигает вперёд - развитие следующего поколения основано не на отсутствии принципов и правил, а на понимании и принятии концепций продвигающих информационное общество. Таким образом на весах новые ценности, такие как открытость и приватность, авторские права должны быть обновлены, а также то, как мы работаем и получаем деньги. Цифровая среда расширяется и проникает в нашу традиционную реальность, в то время как функции цифровой инфраструктуры все еще являются новыми для нас и вводят нас в заблуждение. В этой программе мы смотрим на мир битами и байтами и предлагаем решения, которые зарекомендовали себя в цифровых экосистемах._

## Прямая демократия

Значимое включение населения в политические решения в период между выборами помогает избежать отчуждения людей от политики. Мы будем вводить прямую демократию шаг за шагом для решения отдельных вопросов, а также применять ее на обязательных референдумах и дополнениях электронной демократии для парламентского процесса.
Хотя использование цифровых технологий на референдумах помогает беречь окружающую среду и экономить расходы, все же возможность участвовать без  использования технологий должна сохраниться как по соображениям безопасности, так и для учета голосов всех членов общества.  Мы за то, чтобы как можно больше людей разного мировоззрения и их голоса были учтены в политическом процессе. Мы против возврата к системе относительного большинства.

## Свобода слова

Основным условием для продуктивных открытых дебатов и принятия осознанных информированных решений является общее поле для обсуждений, в котором каждый желающий имеет возможность высказаться и принять участие в происходящем, выполнив элементарные условия. Удержим государственную цензуру на минимальном уровне и сократим имеющую место в информационном сообществе цензуру медийных монополистов и частных предприятий, поддерживая открытые медиаплатформы. Для этого сформируем из существующей на сегодняшний день национальной сети телерадиовещания открытую медиаплатформу, которая не только создаёт качественный контент, свободный для использования и вторичного использования в качестве инструмента информационного сообщества, но и выступает связующим звеном журналистики, предлагая гражданам самостоятельно выбирать источники информации, и вместо получения отфильтрованного контента приобщиться к многообразию мнений. У каждого отдельно взятого человека должна оставаться возможность высказываться без предварительной идентификации личности, а группам меньшинств должна в качестве инструмента защиты от цензуры оставаться доступной псевдонимность. Поддержим в качестве метода препятствования травле и распространению в цифровой среде враждебных высказываний создание возможности идентификации личности, стоящей за псевдонимом, но откажемся от делегирования полномочий цензурирования частным предприятиям. 

## Личные данные и приватность
Свобода совести и независимость от внешнего давления являются в демократическом обществе залогом формирования и развития личных суждений каждого отдельно взятого человека. Поскольку неприкосновенность личного пространства находится в цифровой среде под угрозой, мы выступаем за то, чтобы государство и предприятия собирали личные данные только в случае крайней необходимости и в соответствующем объёме, а также, чтобы человек имел автоматический доступ ко всем своим данным. Начнём свою деятельность в области цифровых прав с того, что отменим требование собирать необоснованно большое количество метаданных сеансов интернет-связи и убедимся, что, создавая цифровую среду и выстраивая информационные системы, э-государство не попирает важные гражданские права. Поддержим использование цифровых инструментов и инновации, но также убедимся, что это не станет путём к цифровой дистопии и тотальному контролю. Выступаем за право журналистов на защиту источников, а также, гарантируем защиту прав информаторов. 

## Публичные данные и информационная свобода

Широкий и неограниченный доступ к информации способствует развитию общества. Право активно получать информацию обеспечивают открытые информационные системы, содержащиеся в которых данные могут быть анализированы независимыми экспертами и гражданами, что позволит принимать решения в соответствии с нашими фактическими нуждами, касаются ли они ситуации с лесами или негативных последствий, связанных со сланцевой энергетикой. Сделаем для больших государственных учреждений обязательным создание должности для ответственного за публикацию открытых данных лица, задачей которого будет являться обеспечение свободного доступа к открытым данным в соответствии с требованиями с Законом о публичной информации. Воплотим в жизнь политические предложения исследовательского агентства об открытых исследованиях и составим программы по обнародованию данных в других сферах. Применим инструменты науки о данных в процессе принятия решений, связанных с управлением государством, а также, поощрим создание открытых информационных систем в частном секторе. 

## Информационное общество

Использование цифровых технологий существенно ускорило общественные процессы, что уже обусловило и будет обуславливать в дальнейшем существенные изменения в трудовом процессе и получении образования. Чтобы процесс привыкания к быстрым изменениям был более плавным, необходимо составить образовательные материалы, которые можно было бы свободно использовать в целях переобучения и самообразования. Сформируем правовую среду и институционные мотиваторы для обширной дигитализации культурного наследия, а также для обеспечения к нему открытого доступа. Поддержим переобучение, необходимое в связи с изменениями в информационном обществе и инициируем пилотный проект по зарплате гражданина, обеспечивающий социальную защиту. Начнём реализацию государственной стратегии «Устойчивая Эстония 21», взяв за основу синтезированный сценарий «Эстония как информационное общество».

## Свободный интернет

Интернет по своему проникновению во все сферы жизни, сложности и многообразию можно сравнить с цифровой экосистемой, и, как природная экосистема должна устойчиво развиваться и быть доступной для каждого члена общества, так и Интернет должен быть открытым и широко распространённым, а его функции должны подлежать восстановлению после катастроф. Обеспечим соответствие сетевых инфраструктур и государственных услуг открытым стандартам экосистемы Интернет и поддержим управление всемирной сетевой инфраструктурой независимыми онлайн-группами, которое основано на разнообразных международных договорённостях. Выдвинем на передний план права пользователей Интернета и обеспечим им возможность выходить в Интернет, не ограничиваясь техническими или иными другими причинами, вместе с тем гарантируя, что их цифровые права защищены в условиях технологичных инноваций, таких как Интернет вещей или искусственный интеллект. Поставщики услуг Интернета не должны брать на себя роль правовых органов и каким-либо образом фильтровать или цензурировать поставляемый контент.

## Авторское право

Задача действующего в цифровой среде виртуального права интеллектуальной собственности – поощрять творческую деятельность и способствовать развитию науки и культуры. Поддержим благоприятствующее культурному многообразию авторское право, которое не ограничивает возможности взаимодействия публики и творчества, а также, даёт шанс и начинающим творческим личностям. Защитим и укрепим разрешённые законом об авторском праве исключения, связанные с образованием, данными и фактами, а также поддержим существующие в различных сферах практики, такие как, коллективное лицензирование, которые позволяют публике иметь доступ к защищённой авторским правом информации без дополнительных ограничений. Запустим хотя бы один пилотный проект по обновлению существующих в сфере интеллектуальной собственности практик, который увеличит авторские выплаты и уравновесит интересы сторон с точки зрения единого общества. Обеспечим, чтобы в случае созданного государством контента, на него всегда имелась одинаково понимаемая всеми установленная лицензия. При распределении государственных пособий, предпочтение стоит отдавать проектам, создающим доступный контент на основе свободных лицензий. На европейском уровне поддержим упрощение и унификацию связанных с авторским правом понятий, что снизит ограничения при движении цифрового контента в странах-членах ЕС. В целях обеспечения соблюдения авторских прав нельзя применять автоматическую цензуру.

## Судебная и исполнительная власть

В молодой правовой системе Эстонии баланс между судебной властью, исполнительной властью и правовыми гарантиями граждан ещё не сформировался и отличается от принятого в Европе. Создадим в парламенте специальную комиссию, которая пересмотрит законодательную практику и приведёт её в соответствие с европейским правовым полем. Возьмём под наблюдение неприкосновенность частной жизни и связанные со следственной деятельностью проблемы, сделаем обязательным для учреждений, собирающих личные данные, обнародование статистики, связанной со следственной деятельностью. Существенно снизим количество составов преступлений, в рамках которого разрешено преследование, оставим его возможным только в случае тяжкий преступлений. Установим стандарты защиты основных прав в инфосистемах, которые могут быть использованы как инструмент для преследования и сбора информации. Увеличим возможности граждан и сообществ выступать против злоупотреблений государственных и частных компаний.

## Демилитаризация киберзащиты 

Преступления в цифровой среде являются частью гражданского права, которую не стоит смешивать с обороной и агрессией государств и корпораций. Для предотвращения преступной деятельности в цифровой среде, поддержим обучение в сфере инфотехнологий для каждого, кто пожелает, в сфере киберзащиты широко применим модель Кайтселийта, согласно которой обороноспособность рождается в сотрудничестве волонтёров и профессионалов. Мы против Интернета как поля для информационных и кибервойн, где возможно игнорировать права граждан. Государство не должно поощрять возможность взятия Интернета или компьютерных систем под контроль. Мы поддерживаем ратификацию международного договора об ограничении кибервооружения, подписавшие который берут на себя обязанность декларировать своё кибероружие и обнародовать его использование.

## Предпринимательство и экономика

Государство поддерживает наукоёмкое и основывающееся на технологических инновациях предпринимательство, в первую очередь, формируя благоприятную предпринимательскую среду и создавая подходящие правовые условия.  Поддерживаем проведение пилотных проектов в сферах экономики совместного потребления, беспилотных средств передвижения и др., но особенно выделяем пилотные проекты временного характера, проведение которых позволяют реализовывать постоянно вносимые в законодательство изменения. Модели, прототипы которых создаются в Эстонии, должны иметь возможность быть масштабированными, и это необходимо иметь в виду при проведении экспериментов с точки зрения закона. Возможности Эстонии кроются в открытых патентных хранилищах и доступных знаниях, которые имеет смысл развивать на южном берегу Финского залива и применять по всему миру. Внедрим систематизацию предпринимательских данных и их публикацию, что позволит точнее моделировать и оптимизировать экономику, а также, обеспечит скалярность применённых методов. 
