+++
title = 'Данные — это новый сланец!'
slug = 'uus-p6levkivi'
image = 'images/kivi.jpg'
date = "2019-02-16T00:00:00"
description = 'Зеленые Эстонии считают, что Интернет как информационная инфраструктура и экосистема, должен оставаться открытым для всех и не подвергался бы корпоративному или военному контролю ни в местных интересах Эстонии, ни в иностранных интересах. Если в эпоху глобализации массового производства и торговли нефть была «черным золотом», то главной валютой нынешнего общества является информация.'
disableComments = true
+++

__Ида-Вирумаа и в частности, Нарва являются для нас, «зеленых», совершенно особенным местом. Не только потому, что поиск здорового будущего для сланцевой промышленности Ида-Вирумаа является важнейшей задачей Эстонии в области защиты окружающей среды на ближайшие десять лет, но и потому, что третий по величине город Эстонии смог бы сохранить здравый смысл. Здесь, в Нарве, можно и нужно обсуждать по-настоящему важные и серьезные вопросы.__

Мы, «зеленые», смотрим на мир как на экосистему, где каждое существо и вид играют важную роль в обеспечении жизнеспособности нашей общей среды. Природная среда  Ида-Вирумаа сильно пострадала в результате долгого забвения, и это оказывает влияние на всех нас. Существование в некоторых волостях уже сейчас является практически нечеловеческим экспериментом над живущими там, да и городская среда страдает от загрязняющих веществ. 

Согласно исследованию Департамента здоровья, ожидаемая продолжительность жизни людей в Ида-Вирумаа на пять лет меньше, чем в других частях Эстонии. Этого можно избежать! У нас есть план сделать окружающую среду Ида-Вирумаа более здоровой, а людей счастливее, и все это – за считанные годы!

## За десять лет решить проблему сланцевой экономики

Технология сланцевой промышленности в Ида-Вирумаа родом из прошлого века и нуждается в инновациях и быстром перезапуске уже в ближайшие годы. Производство энергии из горючего сланца больше не является экономически конкурентоспособным, потому нам нужно научиться использовать новые технологии и инвестировать именно в них. Партия «Зеленые Эстонии» предлагает полностью перейти на возобновляемую энергетику к 2030 году. Мы решительно поддерживаем предприятия отрасли в поиске новых технологий. Мы исходим из основательной и проработанной программы Палаты Возобновляемой Энергии и гарантируем создание здоровой жизненной среды для всех жителей уезда в течение десяти лет. Тем самым мы вдохнем новую жизнь в промышленное предприятие, ставшее визитной карточкой Ида-Вирумаа, а также создадим перспективные рабочие места для наших детей в энергетической отрасли следующего поколения.

Переход на возобновляемую энергию в течение десяти лет - это самое малое, что мы можем сделать для наших детей, и самое большое/ее, что мы можем позволить промышленным компаниям, использующим устаревшие технологии!

Чтобы ускорить переход, необходимо освободить инвестиции в зеленую энергию  от налогов, а также дать возможность отдельным людям стать частью революции в области возобновляемых источников энергии. Мы считаем, что государство должно обеспечить инвестиционную поддержку внутреннего производства энергии и взять под контроль обслуживание сетей для того, чтобы производить и направлять избыточную энергию на рынок для продажи. Таким образом, мы гарантируем настоящую энергетическую независимость Эстонии, освобождаемся от необходимости обеспечивать  бизнес-интересы наносящих ущерб природе предприятий, а также берем энергетические сети под свой контроль. В выигрыше - все!  

«Зеленые Эстонии» стоят на позициях сохранения природы, биологического разнообразия и устойчивости наших экосистем.  Только программа нашей партии исходит из убеждения, что в будущем у нас и наших детей может быть такая окружающая среда, в которой комфортно и приятно жить, которая вдохновляет творить и работать. Именно она является абсолютной ценностью для всех  независимо от национальных  или культурных особенностей. 

## Энергетика связана с Интернетом

Обновление энергетической инфраструктуры для перехода к возобновляемым источникам энергии является одним из самых важных факторов, благодаря которым Ида-Вирумаа может оказывать влияние на остальную часть Эстонии. Ключевая роль здесь отводится местным предпринимателям и инженерам. Но инновационные энергосетевые решения сегодня невозможно представить без Интернета. Вот почему наша программа подчеркивает важность экосистемы Интернета и всей сетевой инфраструктуры, где важно обеспечить ее независимость от злоупотреблений со стороны правительств и крупных компаний. Сегодня большая часть нашей повседневной деятельности связана с Интернетом - это наша цифровая среда обитания, которая нуждается в защите, как и природа вокруг нас.

Открытость цифровой среды гарантируется ее доступностью для всех членов информационного общества, постоянным противодействием цензуре и злоупотреблению персональными данными. Важно, чтобы использование электронных средств связи не привело бы общество к тотальному контролю за людьми. В последнее время Интернет превратился в передовую информационной войны, где правительство провело грань между русскоязычным информационным пространством и аккаунтами, сайтами и мнениями, которые вызывают одобрение государственных структур.

Зеленые Эстонии считают, что Интернет как информационная инфраструктура и экосистема, должен оставаться открытым для всех и не подвергался бы корпоративному или военному контролю ни в местных интересах Эстонии, ни в иностранных интересах.
Если в эпоху глобализации массового производства и торговли нефть была «черным золотом», то главной валютой нынешнего общества является информация. Именно различные данные используются для зарабатывания денег и управления ими. Также, как и в случае с нефтью, сейчас уже идет борьба за контроль над данными и информационной инфраструктурой.

## Два энергических прорыва

По нашему мнению, если Ида-Вирумаа не откажется от неэффективной сланцевой энергетики, то в итоге останется наедине со своими проблемами. Поэтому мы предлагаем свой план, который заключается в том, что промышленное производство Ида-Вирумаа сделает два энергических прорыва одновременно:

* Переход к возобновляемым источникам энергии обеспечит энергетическую независимость, к которой так стремится Эстония.

* Ключевым моментом должно стать регулирование производства и распределения электроэнергии на основе открытых данных и совместной ответственности за энергетическую инфраструктуру.

Здесь, в Ида-Вирумаа, живут люди, которые знают все о производстве энергии. Пустая порода, остающаяся после добычи сланца, не может быть заполнена пустыми обещаниями. Регион готов сделать два прыжка одновременно, но для этого нужна открытая информационная и энергетическая инфраструктура. 

Эстония сможет  перейти на возобновляемую энергию через десять лет, если  здесь, в регионе, будет более быстрый и свободный интернет, серьезные программы  для развития бизнеса. Нужны открытые офисы и семинары для наукоемких стартапов. Нужно поддержать переход на возобновляемую энергию для  квартирных товариществ и  частных домов, дать людям возможность реально применить свои знания. Ида-Вирумаа также является лучшим местом для реализации пилотного проекта по зарплате в рамках нашей [гражданской программы](https://rohelised.ee/ru/).

Ида-Вирумаа готов сделать два прорыва одновременно и показать остальной части Эстонии, как внедрять возобновляемые источники энергии и вступать в действительно открытое информационное общество. Если партия «Зеленые Эстонии» войдет в правительство, то найдет ресурсы для этого.

Для нас важна жизненная среда и наше общее будущее. Мы надеемся, что вы так же думаете.
